# CoroutineDemo
共享栈式协程实现的 Demo
# 简述  
大约在半年以前，我曾经了解过协程的相关实现，也看过腾讯后台开源的协程库`libco`，对其中实现协程相关的汇编有很深的印象(`libco`适配的是 x86 平台)。接受了这样的思想，我在自己的毕业设计中，写出一套单片机汇编实现的协程。也自此之后，就有种念头在 iOS 端实现相关的代码。手机端使用的 CPU 跟单片机相差甚远，虽然我用的单片机也是 ARM 平台的，但和手机端 CPU 相比两者差距确很大，内核微架构差距太大，无从入手。后续突然想起可以使用`setjmp`和`longjmp`这两个函数间跳转函数，我为何不反汇编它，根据其汇编，来实现协程呢？  
最后，我实现了这个想法，先把 Demo 放上来：[协程 Demo](https://github.com/suancaiAmour/CoroutineDemo)。读者可以根据 Demo 和本篇文章一起了解相关内容。  

# 协程的意义  
协程早在 60 年代提出的一种概念，但在后续的发展中，这种理念得不到发展。原因在于 C 语言大行其道，在C 中很忌讳软件开发中，这种无限制的跳转。类似像`goto`语句，几乎编程教科书中都对`goto`语句进行了评判。但就我个人觉得，其实没有必要，像`goto`语句，有其强大之处，在 C 中，函数有很多地方都会走向结束并释放资源，而`goto`语句提供了一个统一地方去释放资源，这也能看到`goto`的作用，因此至今 linux 内核中还有几万个`goto`语句。协程也是如此，但协程更胆大妄为的跳转，早早的跟不上主流。而编程技术发展到今天，很多脚本语言都开始支持了协程，在 JS，lua 和 go 语言都有明显的使用，协程也在实际应用中进一步使用，例如腾讯微信后台协程库`libco`。  
协程允许了一个函数可以跳转到另一个函数当中，执行另一个函数代码，前一个函数的栈是保存下来的，一定时机后也会从其他函数中跳转回来，恢复栈，继续跑下面的代码。这不是普通函数间的调用，协程是直接跳转到另一个栈的函数中去，让 CPU 跑那个函数，那个函数的栈和之前函数的栈根本无任何联系。如何实现，关键就在于栈的保存和当时函数将要跳转的时候，CPU 相关寄存器内容的保存，而`setjmp`和`longjmp`便实现了 CPU 相关寄存器内容的保存，我反汇编也得以实现这一想法(其实直接采用`setjmp`之类也可以实现协程，但后续扩展协程之间交互等，还是需要自己处理汇编来实现)。共享栈式表示在运行中，函数的栈只有一个，在跳转中，前一个函数栈的内容会被保存在堆中，然后要执行的函数栈的内容会被复制到栈中，保持运行。这其中就涉及到很多问题，我在其中也遇到了很多麻烦。这个 Demo 中并不像`libco`中使用`epoll`之类的函数实现 I/O 模型，我这里只是实现了协程间的跳转和相关上下文的切换。  
协程先天性的优势在于处理高 I/O 任务的高效，比线程还轻量级的上下文切换，耗费极小的 CPU 性能，函数栈的保存致使它处理 I/O 任务像是在处理同步任务一样，不必考虑异步编程带来的回调地狱。而它的不足在于它无法处理高 CPU 任务，因为协程任务并不是并发执行的，没有像线程那样的时间片轮转机制。当一条线程执行高计算量的任务时，必然会影响到其他协程任务的执行时间。使用协程也会较占据内存空间，因为协程栈的内容是必须保存在内存中，当成千上万条协程执行时，内存会显的比较有压力，但实际上采用共享栈模式以后，协程的内存耗费量已经大规模下降，至少是可以接受的。`libco`也已经达到千万级别的协程支持了。  


# ARM 相关寄存器保存的实现  
具体内容在 Demo 的`Coroutine.s`中实现了。  
如果要阅读相关汇编代码，可以先了解一下 ARM64 的寄存器，具体可看[ARMv8-寄存器](http://bdxnote.blog.163.com/blog/static/844423520155913829432)，要写 ARM64 汇编，必须要了解[ARM v8指令集（手册）](http://blog.csdn.net/xy010902100449/article/details/51902001)。  

```ASM
.text
.align 4
.globl _pushCoroutineEnv
.globl _popCoroutineEnv
.globl _getSP
.globl _getFP

_pushCoroutineEnv:
    stp    x21, x30, [x0]
    mov    x21, x0
    bl     openSVC
    mov    x0, x21
    ldp    x21, x30, [x0]
    mov    x1, sp
    stp    x19, x20, [x0]
    stp    x21, x22, [x0, #0x10]
    stp    x23, x24, [x0, #0x20]
    stp    x25, x26, [x0, #0x30]
    stp    x27, x28, [x0, #0x40]
    stp    x29, x30, [x0, #0x50]
    stp    x29, x1, [x0, #0x60]
    stp    d8, d9, [x0, #0x70]
    stp    d12, d13, [x0, #0x90]
    stp    d14, d15, [x0, #0xa0]
    mov    x0, #0x0
    ret

_popCoroutineEnv:
    sub    sp, sp, #0x10
    mov    x21, x0
    ldr    x0, [x21, #0xb0]
    str    x0, [sp, #0x8]
    add    x1, sp, #0x8
    orr    w0, wzr, #0x3
    mov    x2, #0x0
    bl     openSVC
    mov    x0, x21
    add    sp, sp, #0x10
    ldp    x19, x20, [x0]
    ldp    x21, x22, [x0, #0x10]
    ldp    x23, x24, [x0, #0x20]
    ldp    x25, x26, [x0, #0x30]
    ldp    x27, x28, [x0, #0x40]
    ldp    x29, x30, [x0, #0x50]
    ldp    x29, x2, [x0, #0x60]
    ldp    d8, d9, [x0, #0x70]
    ldp    d10, d11, [x0, #0x80]
    ldp    d12, d13, [x0, #0x90]
    ldp    d14, d15, [x0, #0xa0]
    mov    sp, x2
    ret

_getSP:
    mov   x0, sp
    ret

_getFP:
    mov   x0, x29
    ret

openSVC:
    mov    x16, #0x30
    svc    #0x80
    stp    x29, x30, [sp, #-0x10]!
    mov    x29, sp
    mov    sp, x29
    ldp    x29, x30, [sp], #0x10
    ret
```  

在`Coroutine.s`实现的内容大体像上面那样(后续版本可能会有迭代，不一定跟上面相似)，简单介绍其几个函数的作用：  

<font color="#0099ff"> _pushCoroutineEnv</font>: 保存调用此函数时，为了后续执行，把 ARM 相关寄存器保存到内存中。  

<font color="#0099ff"> _popCoroutineEnv</font>: 从内存保存过的 ARM 相关寄存器的内容从新赋值到对应的寄存器内，要注意的是，此时`LR`(即`x30`寄存器)寄存器已经改变，所以当执行到`ret`语句时，函数的执行地址会跳转到新的`LR`所保存的地址上去，也其实就是`_pushCoroutineEnv`的下一语句中。`_pushCoroutineEnv`和`_popCoroutineEnv`是两两相对的。  

<font color="#0099ff"> _getSP</font>: 获取到栈底寄存器的内容，为后续栈内容的拷贝使用。  

<font color="#0099ff"> _getFP</font>: 获取到栈帧寄存器内容，主要是为了创建新的协程任务，让新的协程任务的栈可以依靠到触发函数的栈中。  

<font color="#0099ff"> openSVC</font>: 开启 ARM 芯片的 SVC 模式，也就是超级用户模式， ARM 芯片有五种模式，在不同模式有不同的作用。只有开启了 SVC 模式，我们的代码才能访问到一些特定的寄存器，不在此模式访问了那些寄存器，会出现硬件错误。这是 ARM 芯片硬件实现的权限管理，避免非内核访问到不该访问的内容。所以每次保存寄存器内容和恢复寄存器内容必须要开启 SVC 模式。  

后续如果要增加协程同步等功能的时候，还会修改这些相关的汇编代码，0.1 版本的协程 Demo 只实现了最基础的功能，连 I/O 模型都没有，所以代码量也并不会很多。  

# Demo 中相关 API 的介绍  
关键函数有 4 个:   

```c
typedef void (*coroutineTask)(void);

void coroutine_switch(void);
void coroutine_release(void);
void coroutine_start(coroutineTask entryTask);
void coroutine_create(coroutineTask task);
```  

<font color="#0099ff"> coroutine_start</font>: 开启协程，并启动一个入口`entryTask`。注意当执行到`coroutine_start`函数后面下一语句时，这时协程已经结束了，协程环境也被释放了。  

<font color="#0099ff"> coroutine_create</font>: 创建一个协程，注意，在未使用`coroutine_start`前是无法创建协程的，相关环境并未创建好，因此，`coroutine_create`会在`entryTask`或者其他协程里面使用，只有协程里面才能创建另一个协程。  


<font color="#0099ff"> coroutine_release</font>: 当一个协程要结束时，必须调用`coroutine_release`函数，来释放此条协程的环境，不然，会跳到此条协程第一条代码语句继续执行。  

<font color="#0099ff"> coroutine_switch</font>: 协程切换，当这条协程需要等待 I/O 的时候，可以切换到另一条协程中，让 CPU 继续执行另一条协程的代码，具体的跳转机制是链表实现的，开发者不必考虑具体会切换到哪一条协程，都是照链表的顺序执行下去的。  


# 相关 API 的解析  
这里就不贴代码，具体可看文件`Coroutine.c`。

## coroutine\_start    

1.  初始化一下`pthread`相关的东西，确保每条线程之间的协程环境不会杂在一起，这里就体现出面对对象的重要性了，如果使用面对对象根本不会有这种问题，但这里我一开始并没有这样的打算，因为 C API 显的更简洁。   
2.  获取到栈顶和栈底寄存器，必须在这个函数获取，因为这是所有协程的开始点。  
3.  创建空白协程和入口，空白协程用来检测所有协程是否结束任务，如果结束，释放相关资源，跳回线程中继续执行线程代码。  
4.  开启空白协程，执行协程代码。  

## coroutine\_create  

1. 获取到协程起始点的栈顶寄存器和栈帧寄存器。  
2. 将栈顶寄存器，栈帧寄存器和`LR`寄存器（task 的地址）相关内容放在链表中。  

## coroutine\_release

在链表中把这个协程的释放标志位打开。  

## coroutine\_switch  
这个函数是关键。  

1. 获取到当前执行的协程，将它的栈和相关寄存器的内容更新到链表中。  
2. 从链表中获取到下一协程，如果此协程是要被释放，则释放此协程，再去找寻下一协程，直到找到可执行协程，然后，将可执行协程的栈的内容和相关寄存器内容赋值到栈和寄存器中。
3. 如此便会执行下一可执行协程代码。  

## 空白协程  

检测链表中是否只有自己一个协程，如果是，释放协程环境，否，则切换到下一协程。  

# 总结  
为了实现相关逻辑，实际上也遇到了一些问题，但也让我加深了对 ARM 芯片和栈等的了解。  
比如说，要将堆上的内容复制到栈上去，使用`memcpy`函数是会出问题的，因为`memcpy`也会使用到栈，这样在复制的时候，会把`memcpy`的栈干掉，致使出现问题。后续的解决方案是自己从新实现了一个`memcpy`类似的函数，将要使用的变量放在静态区域，因为栈和堆肯定不会在同一内存区域，不会内存冲突问题，这个函数也好写。但带来的问题是，必须对静态区域加互斥锁，不然在不同线程肯定会出问题，这就造成了性能损耗，当然最好的方法是用汇编实现`memcpy`函数，将相关变量放在寄存器内。  
有想法就要实现，看起来还是很完美的。  
